ACUERDO

Un acuerdo es una determinación que toman dos o más Estados, 
personas o empresas. La decisión final de un acuerdo es el fruto de un proceso de negociación 
entre las distintas partes.

Para dotar de mayor fuerza a un acuerdo, es habitual que se formalicen por escrito. 
De este modo, quedarán recogidas y detalladas todas y cada una de las condiciones pactadas.

Al igual que existen acuerdo entre particulares, entre empresas y entre particulares y empresas, 
los países también tienen capacidad para sellar acuerdos. Así, un acuerdo entre distintos Estados 
se denomina tratado internacional.