¿Qué es el Procesamiento del Lenguaje Natural?

El Procesamiento del Lenguaje Natural o NLP es una disciplina que se encuentra en la 
intersección de varias ciencias, tales como las Ciencias de la Computación, la Inteligencia 
Artificial y Psicología Cognitiva. Su idea central es la de darle a las máquinas la 
capacidad de leer y comprender los idiomas que hablamos los humanos. 

La investigación del Procesamiento del Lenguaje Natural tiene como objetivo responder a la pregunta de cómo 
las personas son capaces de comprender el significado de una oración oral / escrita y cómo 
las personas entienden lo que sucedió, cuándo y dónde sucedió; y las diferencias entre una 
suposición, una creencia o un hecho.

En general, en Procesamiento del Lenguaje Natural se utilizan seis niveles de comprensión 
con el objetivo de descubrir el significado del discurso. Estos niveles son:

•	Nivel fonético: Aquí se presta atención a la fonética, la forma en que las palabras 
son pronunciadas. Este nivel es importante cuando procesamos la palabra hablada, no así cuando 
trabajamos con texto escrito.

•	Nivel morfológico: Aquí nos interesa realizar un análisis morfológico del discurso; 
estudiar la estructura de las palabras para delimitarlas y clasificarlas.

•	Nivel sintáctico: Aquí se realiza un análisis de sintaxis, el cual incluye la acción 
de dividir una oración en cada uno de sus componentes.

•	Nivel semántico: Este nivel es un complemente del anterior, en el análisis semántico 
se busca entender el significado de la oración. Las palabras pueden tener múltiples significados, 
la idea es identificar el significado apropiado por medio del contexto de la oración.
•	Nivel discursivo: El nivel discursivo examina el significado de la oración en relación a 
otra oración en el texto o párrafo del mismo documento.

•	Nivel pragmático: Este nivel se ocupa del análisis de oraciones y cómo se usan en diferentes 
situaciones. Además, también cómo su significado cambia dependiendo de la situación.

Todos los niveles descritos aquí son inseparables y se complementan entre sí. El objetivo de los 
sistemas de NLP es incluir estas definiciones en una computadora y luego usarlas para crear una oración 
estructurada y sin ambigüedades con un significado bien definido.
