1.2 Niveles de Procesamiento del Lenguaje Natural
Las técnicas de NLP pueden ser organizadas en diferentes 
niveles de procesamiento. Cada uno de estos niveles representa 
un tipo de análisis que se debe efectuar al texto de entrada 
para extraer información específica. 

Los diferentes niveles de procesamiento existentes son: 
Nivel fonético, Nivel fonémico, morfológico, léxico, sintáctico,
 semántico, del discurso y pragmático. 

En un principio, el procesamiento del lenguaje natural se pensó 
como un modelo secuencial que repetía una y otra vez la misma 
secuencia de procesos para lograr la comprensión de la entrada. 
Desde el punto de vista psicolingüístico, se admite que el 

procesamiento del lenguaje es mucho más simple si se plantea 
una vista de niveles que pueden interactuar en diferentes órdenes. 
Partiendo del conocimiento existente sobre el lenguaje, un análisis 

se alimenta de los niveles más altos de procesamiento para asistir 

a los de más bajo nivel. Por ejemplo, el conocimiento pragmático de 
que un documento que se está leyendo habla de informática será utilizado 
cuando una palabra en particular tenga varios sentidos o significados. 

De esta manera, esta palabra se interpretará con un sentido “informático”.

